===== FOTOSIDA 1 =====
Innehållsförteckning
1. Histologi

2. Osteologi Fysiologi skelett
Generell sjukdomslära skelett

3. Ledlära Fysiologi leder och fogar ... V7
Generell sjukdomslara leder och foga 2
4. Muskel Fysiologi mUuskel.....cssssssssssssseesssssesssnnnaaeeseeeeseneensnias 25

5. Allman patologi/sjukdomslara

6. Undersdkningsmetodik

7. Behandlingsmetodik POLICE akuta skador...

8. Behandlingsmetodik belastningsskador.......ssssssssssssssssssssssssssessesssersesennts 7
9. Specifik Sjukdomslära bål & ben...

9.1. Bröstrygg.

9.2. Landrygg
9.3, Bäcken s.sssssssssnorsssnsnsnnsonsnsnnnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen 72
S.A, Höft
4,5, Knäfunderben ....secccsssecssoneeccsnsscsnsscsnsesnnneceneceeee 74
9.6. Fot
10. Specifik sjukdomslara nacke & arr sssssssssssssssssessesseececessssnnneesecesssnnnesseens 85
10.1. Nacke/käkled...........ssssssssssossss000000000000000000000000 85
10:2. Skuldra/aXCl ssiessserssrsrorssosgrnsonnensnsrsnsersensns NE 93
10.3. Armbage/ hand .........ccsccccessasscrseouenssaeeemnenetam 98
Ti. Facit Test | oo oessossssonosssassssssseosensnessnensnnsnssessssssssnnsannn 103

Övrig litteratur från Johan Starre

EN

”4e © Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 2 =====
oe

Histologi, vavnadslara

Kroppens minsta organiska del kallas för cell. Cellerna ar mikroskopiskt små, mellan en tiondel och
en tusendels millimeter i diameter.

Cellen kan liknas vid en vätskedroppe omgiven av ett tunt membran där vätskan är att se som en
saltlösning. Storlek och form varierar väldigt mycket beroende på vilken typ av cell det är.
Nervcellen kan vara meterlång medan andra är små och klotrunda.

I vätskan inuti cellen finns en mängd olikformade element, sk organeller med olika funktioner i

cellen.

En sammanhängande massa av likartade celler kallas cellvävnad eller vävnad. I en del vävnader

ligger själva cellerna mycket tätt och i andra vävnader ligger de mer spritt och ibland avskilda av
mellansubstans som de själva producerat.

Man skiljer mellan fem typer av vävnader:
epitel-, bindesubstans-, muskel-, nerv- och flytande vävnad.

Epitelvävnad

Kroppens alla ytor, både på insidan och utsidan täcks av ett tunt lager epitelvävnad.

Denna vävnadstyp bildar hinnor av tätt liggande celler som skydd mot mekanisk och kemisk retning
samt förhindrar uttorkning.

Vissa av epitelvävnaderna har fått ytterligare funktioner som att utsöndra sekret som slem, talg,
svett, hormoner, att ta upp näring i tarmkanalen eller reagera för yttre retning.

Epitelvävnaden kan bestå av ett enda lager celler eller av flera skikt celler och lagren närmast ytan är
oftast förhornade.

En tunn epitelhinna rikligt försedd med körtelceller kallas för slemhinna och finns i stor mängd i
kroppens hålrum.

ESR
© Johan Starre 2025 sr

===== FOTOSIDA 3 =====
De celler som bildar sekret kallas för körtelceller och kan ligga insprängda bland andra
epitelceller. Ansamlas ett flertal körtelceller på ett ställe kallas det för en körtel eller
glandula. Dessa varierar i storlek från de minsta som är mikroskopiska till kroppens
största körtel som är levern.

En del körtlar har en utförselgång till vävnadens ytskikt där sekret kan tömmas och dessa
körtlar kallas öppna eller exokrina körtlar.

Andra körtlar saknar denna utförselgång och tömmer istället sitt sekret direkt i blod eller
lymfa. Dessa kallas slutna eller endokrina körtlar. De flesta hormonkörtlarna är endokrina.

Hos sinnesepitelet är det retbarheten som är den utmärkande egenskapen. ;
Det star i förbindelse med det centrala nervsystemet och exempel pa sinnesepitel är
hudens känselkroppar och smakorganen i munnen.

Bindesubstansvävnad/Stödjevävnad
Denna vävnadstyp tjänstgör som stödjande och inpackande vävnad varav det finns fyra

typer: bindväv, fettväv, broskväv och benväv.

Bindväv är en sammanbindande vävnad som bildar hinnor runt bland annat inre organ och
muskler. Den kan sammanfoga inre organ och fylla ut tomrum mellan olika organ.

Vi hittar även bindväv kring lederna i form av ledkapseln, i ligament, senor och fascior.
Bindväv innehåller rikligt med proteinfibrer. De två viktigaste är kollagen och elastin.
Kollagenet är det vanligaste proteinet i människokroppen. Elastinets uppgift är att göra
bindvaven elastisk me: gift ar att ge vavnaden en stark béj- och drag-
hållfasthet. Cirka 30% av eli ppen utgörs av kollagen.

Tat fibrös formad bindväv förekommer i form av till exempel fascior, senor, ligament och
benhinnor. Fibrés bindväv finns i bade skelettmuskulatur och inre organ.

I senor och ledband ligger de flesta kollagena fibrerna ordnande i samma riktning och det
ger vävnaden mycket stor draghållfasthet.

Fascia

En fascia är en fast bindvävshinna av typen fibrös bindväv.

Den är uppbyggd av ett kollagent bindvävsmembran som avgränsar och stödjer muskler
eller annan vävnad. För muskler ger fascian muskeln dess form och den övergår till
senvävnad vid muskeländarna, Fascian omsluter enstaka muskler men omsluter också

grupper av muskler. Inne i muskeln ligger också fascior som avgränsar muskelfiber-
buntarna.

Fascian som omsluter kroppens muskler kan egentligen ses som en sammanhängande
fascia med “fack” för de enskilda musklerna.

Forskarna har på senare tid upptäckt att fasciorna innehåller mycket receptorer som
signalerar till hjärnan och berättar i vilka positioner musklerna befinner sig.

mm MH MN

ate © Johan Starre 2025

YS FP My

\

ik ie be a A PRA FET ES VER VET Ne

===== FOTOSIDA 4 =====
”.” Nl

äv

pasate: med muskelsinnet och ledsinnet ar fascian en viktig del i kroppens system
= lla kontroll över positionen. Fascian är förankrad till skelettet. För en del musk
er förstorar den muskelns infästningsyta och blir förtjockad, liknande en sena, samt fast
förbunden med muskeln.

Fettväv

Det är en bindväv bestående av i huvudsak fettceller som lagrar fettämnen i sina cell-
kroppar. De blir stora, runda och hålls ihop av kollagena trådar till en sammanhängande
vävnad. Även cellmembran byggs upp av fettvävnad.

Den är till färgen gul eller gulvit och indelas i byggnadsfett och depåfett.

Byggnadsfettet finner vi exempelvis i ögonhålor, handflator och fotsulor där det skyddar
och bäddar in
energireserv och ansamlas under

Underhudens fett bildar ett
även viktigt som isolerande

Depåfett byggs upp när näringstillförseln är god som en
huden på vissa ställen i kroppen till exempel mage och säte.
skyddande lager för underliggande organ. Underhudsfettet är
vävnad mot värmeförluster.

Broskväv

Brosk har en fast men böjlig substans med både kollagena och elastiska fibrer.

Broskvävnad saknar blodkärl och nervceller, därav svårigheten att få näring för sin tillväxt.
Broskvävnad kan komprimeras cirka 50%. Det är vid kompression och den efterföljande
expansionen som näring tillförs broskvävnad. Det kan liknas vid en tvättsvampseffekt.
Man skiljer mellan glasbrosk, trådbrosk och elastiskt brosk.

il färgen och halvt genomskinligt.
+ brosket dess fasthet. Det förekommer i
dbrask på skelettdelarnas ledytor.

Glasbrosk eller hyalint brosk är blåvit:
Substansen har kollagena trådar sor
struphuvudet, luftstrupen och som

Trådbrosk innehåller rikligt med kollagena trådar. Det brosk är trycktåligt och motstår
dragningar. Trådbrosk finns i diskarna mellan ryggradens kotor och symfysis pubica.

Elastiskt brosk finns i struphuvudet, ytterörat och i näsan finns det brosket som kan böjas
utan att brytas.

Benvävnad
Ben är den hårdaste och fastaste av bindesubstansvävnaderna och den bildar skelettet.
ESD beror på att vävnaden innehåller både organiskt och oorganiskt material där

2 organiska delen består av kollagenfibrer och benceller. Den oorganiska delen består av
salter som kalciumfosfat och kalciumkarbonat som ger benväven dess hårda konsistens.

Red den huvudsakliga beståndsdelen i skelett och tänder. Under ungdomsåren
pea 4 Sage rikligt med kollagena trådar, och skelettet är mycket motstånds-
side ue fn föda Almer mineralsalter och det kollagena inslaget i vävnaden

. De re människans skelett blir visserligen hårdare, men ar inte lä 5
ståndskraftigt, vilket gör att benen lättare bryts. : : ae toe

ee

© Johan Starre 2025 7
eo].

(a aN

===== FOTOSIDA 5 =====
Muskelvävnad
Muskelcellerna är långsmala och har förmågan att förkorta sig.
De kallas därför kontraktila fibrer.

Vi har tre typer av muskelceller:

+ — Tvärstrimmig skelettmuskulatur
+ — Tvärstrimmig hjärtmuskulatur

+ Glatt muskulatur

Tvärstrimmig hjärtmuskulatur bygger upp hjärtat.
Glatt muskulatur omger blodkärl, tarmar och inre organ. Det ger den möjlighet att minska
respektive öka diametern på dessa organ och därigenom åstadkomma ett pumparbete.

Den arbetar oberoende av viljan, är trög i sitt arbete men uthållig.

Tvärstrimmig skelettmuskulatur är rörelseapparatens verkställande organ.
Människan har mer än 300-500 tvärstrimmiga skelettmuskler lite beroende på hur man
räknar och utgör cirka 40 96 av kroppsmassan.

Den tvärstrimmiga skelettmuskulaturen förbinder vanligen två skelettstycken och passerar
då över en eller flera leder vilket ger möjlighet till rörelse.
Den arbetar under viljans inflytande och svarar snabbt på retning men är inte så uthållig.

Muskeln förbränner energi för sitt arbete vilket skapar värme och vatten som restprodukter
och muskelarbetet blir den vikti n för att hålla uppe vår kroppstemperatur.
Muskelbuken fästs till skelettet genor tare eller längre sena - tendo som bildas av
den bindväv som omger de enskilda muskelcellerna.

e fak

Senor och muskler skyddas från friktion och skada mot närliggande skelett genom slem-
säckar eller bursor. I närheten av fotled och handled kommer dessutom flera av senorna
att omges av en senskida, tendo vaginae.

Hjärtmuskel

Skelettmuskulatur

Glatt muskulatur

===== FOTOSIDA 6 =====
Nervvävnad 5
Är högt specialiserade celler med förmågan att leda impulser och
bildar ett signalsystem mellan kroppens samtliga vävnader och
hjärnan.

Flytande vävnad

Blod och lymfa tillhör de flytande vävnaderna. De består
av en äggvitelösning vilken innehåller en mängd salter och
andra livsviktiga ämnen.

Organ ;
De olika vävnaderna sammanbinds till större enheter vilka
kallas för organ.

Med det menas en av flera vävnader uppbyggd kroppsdel
med en bestämd form, byggnad, läge och funktion.

Flera organ med betydelse för samma funktion kopplas
samman till organsystem.

Organsystemen
Rörelseorganen
Passiva rörelseorganen Aktiva rörelseorganen
» Skelettsystem e Muskelsystem
 Fogar och leder
Amnesomsattningsorganen
+» Matspjalkningsorganen
+ Andningsorganen
¢ Utséndringsorganen
* Cirkulationsorganen
« Inre sekretoriska organen
Nervsystemet
+ Det egentliga nervsystemet
+ Sinnesorganen
Fortplantningsorganen

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 7 =====
Ce ees et Me

Test 1

Ge ett annat ord för vavnadslara.
Vad heter kroppens minsta organiska del?
Nämn fem olika vavnadstyper. i
Var finns epitelvavnaden?

Nämn några olika funktioner epitelvavnaden har?

Nämn fyra olika bindesubstansvävnader.

Skriv med ett ord vilken funktion bindväven har.

Ge flera exempel på var man finner bindväv.

Beskriv fettvävnad.

Beskriv byggnadsfett.

Vad är depåfett till för?

Indela broskvavnad och x= exempel på var vi finner den i kroppen.

Var finns benvävnad?

Vilken är muskelvävnadens speciella förmåga?
Vilka tre typer av muskelvävnad finns det?
Nämn exempel på var vi finner de olika muskelvävnaderna.
Vilken vävnad är mest specialiserad? SE
Vad ingår i den flytande vävnaden?
Vad kallas de större enheter vi får när vi sätter samman olika
vävnader?

Vad kallas det vi får när vi sätter samman flera organ
samma uppgift?

Vilken vävnad är den fastaste i kroppen?
Varför blir vårt skelett sprött när vi blir äldre?
Hur styrs de olika typerna av muskelvävnad?. i

===== FOTOSIDA 8 =====
Skelettetlära — Osteologi
Benvävnadens struktur

Benvävnaden indelas huvudsak i två typer:
+ Kompakt ben eller substantia compacta
+ Spongidst ben eller substantia spongiosa

Det kompakta benet, ar den yta som vi ser utifran, dvs den harda
massiva ytstruktur som ger styrka mot direkt vald och slitage.

Det spongidsa benet ligger inuti och består av benbalkar korsande
varandra vilket ger en tvattsvampsliknande struktur, jämför det engelska
ordet sponge. I hålen finns den röda benmärgen.

Det ger skelettet en enorm seghet mot belastning och våld. Konstruktio-
nen kan jämföras med exempelvis ett bambuträd. Balkarna är orienterade
så att de på bästa sätt står emot de mekanisk tningarna.

Om påfrestningarna förändras byggs den spon;
Benbalkar som inte längre har någon funktio’
byggs upp där de ändrade mekaniska krafterna kräver en ökad hållfasthet.

De långa benens skaft utsätts inte för någon belastning i mitten av benet
vilket medför att spongiosan där helt försvinner. Det gör att det uppstår
ett stort hålrum som utfylls av gul benmärg. Ett sådant hålrum kallas för
märghåla eller cavum medullare.

Substantia compacta, framträder som en homogen, kompakt och

hård massa. Redan vid en mycket liten förstoring kan man dock se att

även den kompakta bensubstansen innehåller fina kanaler och hålrum.
Bencellerna ligger ordnade i cirkelformade rader runt blodkärlskanaler
som genomtränger den hårda substansen.

Skelettet hos en vuxen människa består totalt av 206 skelettstycken
som delas in i olika grupper beroende på deras utseende. De utgör
cirka 18-20% av den totala kroppsvikten.

Man kan dela in benen i fyra olika huvudgrupper.

+ Langa ben
+ Korta ben
| + Platta ben
2 Lufthaltiga ben

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 9 =====
Långa ben finns i extremiteterna. Ett långt ben består av en långsmal del som kallas
skaftet eller diafys, samt två mer eller mindre förtjockade ändar kallade epifyser.
De kallas även för rörben.

Korta ben finns i hand och fot. Hit räknas också kotorna samt sesambenen. ue
Sesamben är ben som ligger invavda i senor och fungerar som förstärkning av havstang'
vid tungt arbete. Ett exempel pa ett sesamben ar knäskålen.

Platta ben är hjarnskalsbenen, bröstben, revben, skulderblad aan
och héftben.

Lufthaltiga ben är några av skallens ben som innehåller slemhinnebe-
klädda håligheter, bihalor eller sinus. Dessa star genom gångar och
öppningar i förbindelse med näshålan och mellanérat. Vid infektion
med virus eller bakterier kan dessa gångar tapas till vilket kan orsaka
bihaleinflammation.

För att skelettet ska fa de egenskaper som eftersträvas, det vill saga
bade hårdhet och hållfasthet men ändå en viss téjbarhet och svikt, krävs det att benet är
sammansatt av framför allt två komponenter:

+ En oorganisk del som utgörs av mineraler som kalcium, magnesium och fosfor vilket
ger den hårda men sköra konsistensen.

+ En organisk del som består av grundsubstans och kollagena fibrer som ger skelettet
dess svikt och töjbarhet.

Ursprungsmaterialet till skelettet är en stormme av bindväv i fosterkroppen. Från denna
utvecklas först ett broskskelett, därefter växer blodkärl in i brosket och banar väg för
benbildande celler, osteoblaster, och slutligen sker själva ben-

tillväxten. Det kallas indirekt förbening.

Benets tillväxt

I övergången mellan diafys och epifys på långa ben finns ett
epifysbrosk, en tunn broskskiva som sköter längdtillväxten i
det växande benet. Denna epifysskiva förbenas när längd-
tillväxten är avslutad. Det kallas direkt förbening. Då övergår
bindväv direkt till benvävnad, till exempel skapas de platta
benen i kraniet på detta sätt.

AA AMAA Ae ® NAN AN MN W IN MUN SEM YD

Benbrott hos barn och ungdom i närheten av leder är alltid

allvarliga eftersom det finns risk att själva epifysbrosket skadas
med rubbad längdtillväxt som följd.

Skelettet är en i hö;

g grad levande vävnad med flera olika funktioner. Benvävnaden byggs
om hela tiden, gen

om ett system av speciella celler, där vissa bryter ner benvävnaden-
osteoklaster och andra nytillverkar densamma- osteoblaster,

Denna fornyelse av benvavnad ar en reglerad jämnvikt mellan aktiviteten hos de celler som
Le ald ben och de celler som bryter ned ben, Osteocyterna, bencellerna, utvecklas ur
st 'eoblasterna, som ofta kallas för de benbildande cellerna. Ju större belastning skelettet

utsätts för, desto större osteoblast aktivitet.
SS EEE

22s © Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 10 =====
eer Mer RR

ww

Det innebä j

fysisk Can var gang skelettet belastas av till exempel kroppsarbete, övervikt eller
de: & sker kompensatoriskt en större produktion av benvävnad och skelettet blir

grövre för att tåla den ökade belastningen.

Lång ti i

mae Ee belastning har motsatt verkan, osteoklasterna bryter ned en del av det korn-
et enskiktet och skelettdelarna minskar i tjocklek. Det kallas för atrofi, vilket betyder
‘Srtvining eller tillbakabildning.

es pa ombyggnaden ar hög under tillvaxtaren och avtar med stigande alder. Man
rukar uppskatta att skelettets samtliga celler helt byts ut pa cirka 7 år.

Skelettets funktioner

+  Skelettet tjänar som infastningar for vara muskler. Genom förhållandet mellan leder-
nas vridaxlar och musklernas infästningspunkter bestäms hävstängernas längd genom 7
vilka muskelkraften överförs.

Skelettet ger en allmän stabilisering av kroppen och ett skydd för inre vitala organ
som: hjärna, bukorgan, hjärta och lungor.

+ — Skelettet utgör en viktig depå för kalcium, fosfor och magnesium. Vid otillräcklig
tillförsel via födan ska skelettet frisätta dessa ämnen till blodet. Frisättningen styrs
av D-vitamin i samarbete med hormoner från bisköldkörtlarna. Vid en ökad aktivitet
hos dessa bisköldkörtlar kan skelettet urkalkas så kraftigt att risken för frakturer ökar
drastiskt- osteopeni, osteoporos.

+ — Benmärgen i skelettet är dessuto!
mycket stor produktion av röda bl

m kroppens viktigaste blodbildande organ med
lodkroppar, vissa vita blodkroppar och blodplättar.

minut, dygnet runt, livet ut, kapabel til

+ 170 miljoner sösa blodkroppar. =
e 10 miljoner vite binkyoppar
£500 miljöns Sfyct Star

Skelettets mjukdelar
Varje enskilt skelettstycke i kroppen utgör ett stälvständigt organ som har sin egen kärl-

och nervförsörjning.
Skelettet är huvudsakligen uppbyggt av benvävnad men består dessutom av brosk och

mjukdelar.
De ytor av ett ben som genom leder eller fogar förbinder sig med angränsande skelett-
stycken är beklädda med hyalint brosk, medan övriga ytor är beklädda med benhinnor.

Benhinna, periosteum

Benhinnan är ett ungefär millimetertjockt membran som består av ett yttre och ett inre
lager. Det inre lagret är mycket rikt på blodkärl och innehåller de celler som sköter ben-
nybildningen under uppväxten eller vid läkning av benbrott/frakturer. Det yttre skiktet
består till övervägande del av bindvävsfibrer som övergår i ledbroskets kollagena trådar.

fan det yttre bindvävsskiktet löper fina trådar, Sharpeys fibrer, bågformat genom

ad apes inre skikt och tränger in i de ytliga delarna av det kompakta benet. Härigenom
Periostet väl sammanbundet med skelettet men fixationen är inte lika stark överallt.

—__ i

© Johan Starre 2025 2130

===== FOTOSIDA 11 =====
Vid de ställen där senor och ledband fäster in ökar tätheten av dessa Sharpeys
en del av dessa utgör den direkta fortsättningen av senornas respektive li garn
kollagena fiberbuntar. Vid ett kraftigt ryck i senan eller ligamentet kan det därför I
en bit av den kompakta benvävnaden slits loss från skelettstycket snarare än att.
av.

Irritationer eller bristningar i övergången mellan sena och det kompakta benet är m
vanliga men också svårläkta genom sitt läge och ringa blodförsörjning. Manga av.
vanligaste smirttillstanden fran muskler och senstrukturer är av denna typ,
tennisarmbage.

Periosteum har även en naringsmassig funktion i det att benvavnaden försörjs dels
blodkärl som finns i periostets inre skikt, dels fran artarer som gar in i skelettber
Periosteum har en mycket god nervförsörjning vilket medför att våld mot periost
ser en våldsam smärta. Med blodkärlen tränger även en del fina nervtrådar in i c
av benvävnaden. Själva ledbrosket saknar dock nerver varför smärta inte kan

denna vävnad.

Benmärgen
Det finns två olika typer av benmärg, röd- och gul benmärg.

Den röda benmärgen utfyller sila de små hålrum som finns i den spongiösa
naden och är kroppens vikiigase blodbildande organ. Har bildas alla blodkroppar:

transporteras ut i blodbanan.

Den gula benmärgen finns i de stora hålrum som finns i de långa benens di:
Den är en inaktiv och tillbakabildad röd benmärg som vid behov åter kan oi

röd aktiv benmärg.

Blodförsörjning
Skelettstyckenas blodförsörjning är mycket riklig. De långa benen får ut
från periosteum även blod från en del större artärer, vilka var och en fö
del av skelettstycket.

===== FOTOSIDA 12 =====
Generell sjukdomslära skele

frakturer
arene ebär att ett skelettstycke är brutet. Det finns

Tr

föra pe eo eb att delar av benet ar mer eller
. mindre pulveriserade, till exempel i en ryegkota.
. En spricka i benet är vanligt hos barn. Sprickorna kallas

GS »greenstick-fraktur” eftersom de liknar en bruten
ung trädgren, benet (eller grenen) bryts inte av utan
går sönder på ena sidan, men benet hänger ihop och är
intakt på den andra sidan.
Stressfrakturer förekommer oftast under foten eller i
underbenet och orsakas av långvarigt slitage till exempel
efter att man har gått eller sprungit långa distanser.

Det skiljer också mellan öppna - och slutna frakturer.

En öppen fraktur kännetecknas av att det finns en sår-
skada. Ibland kan benbitar sticka ut genom sår i huden
och risken för infektion är mycket stor.

+ Slutna frakturer har intakt hudyta.

Frakturer kan också bero på att det är något fel på benet. Bland annat bens
risk. Cancer som har spridit sig till benet försvagar vävnaden vilket kan

även vid små skador.

Allmänna tecken på frakturer

Några av de vanligaste tecknen på frakturer är:

+ — Smärtor och uttalad ömhet på skadestället. ii

+ Onormal rörlighet i eller över skadan. sv

+ Eventuellt syns eller känns en förändrad form, till exempel ett avbrott eller
kroppsdelen. <i

+ Vid öppna frakturer finns sarskador och ibland sticker benpipor ut genom :

+ Gnisslande ljud hörs fran skadestallet nar man försöker att röra kroppsd

+ Det är svullet omkring skadan. Efter en kort tid kan en bla missfärgning s)
följd av blödning i underhuden synas.

+ Nedsatt funktion av kroppsdelen.

Komplikationer vid frakturer |

De allra flesta frakturer ger få problem om de tas om hand på rätt sätt. Det är
tre komplikationer man fruktar vid frakturer: :
+ Infektioner kan vara ett stort problem vid öppna frakturer. Om bakter
såret och in till benet kan allvarliga och svarbehandlade infektioner
nen kan sedan sprida sig till blodet och leda till blodförgiftning. Ett
sepsis, kan vara livshotande. ;
red benen bestar inte av détt material, utan ar fulla av blodk:
Acie ea blod ut vilket kan leda till stor blodförlust. En b
Heyl vanligtvis begränsad, Undantag ar backen- och larfral

Ppsta en livshotande blödning.

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 13 =====
« — Nervskada. I samband med frakturer kan nerverna runt skadan utsättas för olika
påfrestningar. Det vanligaste är att felställningen och svullnaden runt frakturen
irriterar eller skadar nerven. Det kan visa sig som stickningar; nedsatt känsel och/eller
nedsatt kraft i nervens försörjningsområde. I enstaka fall kan vassa benkanter skära
av nerver och då måste nervändarna sys ihop.

+ Muskelskada. Ibland uppstår en fraktur i ett avstängt område, till exempel i låret där
skelettstycket omges av muskelgrupper avgränsade från omgivande vävnad av en
bindvävshinna. Vid blödning och svullnad innanför hinnan kan trycket bli så högt att
blodkärlen till muskulaturen kläms ihop och det är fara för att muskelvävnaden dör,

kompartmentsyndrom.

Behandling av frakturer
Första hjälpen vid misstanke om fraktur består i att:

+  Stoppa eventuell blödning. Om det blöder, tryck direkt mot såret med ett sterilt
bandage, ett rent tygstycke eller ett klädesplagg. Håll kvar trycket tills blödningen har

avstannat.
Immobilisera området. Håll om möjligt skadestället högt, lägg på ett tryckförband och

kyl eventuellt ner området.

«Ide flesta fallen är den viktigaste behandlingen att återplacera och hålla kvar benet

i bästa möjliga ställning för att det ska kunna växa ihop rätt. Det är också viktigt att
hålla benet stabilt för att de brutna benändarna inte ska röra sig och skada omkring-
liggande vävnad, som till exempel blodkärl och nerver. Det är en av orsakerna till att
frakturer helst ska stabiliseras, innan den skadade patienten flyttas. Att höja den ska-
dade kroppsdelen kan också motverka svullnad och blödning runt frakturen.

Prognos vid fraktur

Som en allmän regel tar det dubbelt så lang
tid för en fraktur i nedre hälften av kroppen att
växa ihop, cirka 16 veckor, som i övre delen,
cirka åtta veckor. Generellt gör det som mest
ont de första fyra veckorna. Först efter ett
halvår är man helt smärtfri. Frakturer växer
ihop dubbelt så fort hos barn.

Komplicerade frakturer med till exempel skada
på nerver och muskulatur kan ge varaktiga
bestående komplikationer i form av nedsatt
känsel, funktion och rörlighet i den skadade
kroppsdelen.

Frakturläkningen sker genom att den
inflammatoriska processen som kallas för
callus-bildning startar, bygger bindväv vars
matrix via ett ökat tillskott av kalcium omvand-
las till brosk och därefter ben.

När frakturen är läkt kommer skelettstycket att
vara mycket starkare och tjockare än tidigare.

===== FOTOSIDA 14 =====
Ledlära

Allmänt indelas förbindelserna i två grupper:

+  Fogar - synartroser
* Leder — diartroser

Lederna och fogarnas uppgift ar att möjliggöra rörelse mellan skelettdelar. Alla dessa förbindelser
styrs av ledens uppbyggnad det vill säga hur ledytorna ser ut samt av omkringliggande mjukdelar.

Alla förbindelser ska dels vara rörliga, dels stabila och dessa egenskaper är varandras motsatser.
Man brukar säga att ju stabilare en förbindelse är desto mindre rörlighet har den.

Fogar, synartroser eller oäkta leder
Innebär förbindelser med mycket liten rörlighet, normalt mindre än tre-fyra grader och kallas även 2
i

for oäkta leder. Fogen är helt utfylld av vävnad och har inget hålrum. De uppdelas efter vilken vav-
nadstyp själva fogen ar uppbyggd av.

Det finns tre typer av fogar:

« Bindvavsfog — syndesmos
«  Broskfog — synkondros

+ Benfog — synostos

Bindvavsfogar kan innehålla strama eller elastiska fibrer
vilket i det sistnämnda fallet medger en relativt stor

rörlighet.
Även i de strama bindvävsfogarna tillåts en viss rörlighet,

beroende på fibrernas längd.

Exempel på en elastisk bindvavsfog, syndesmos, är

den hinna som sammanbinder underarmens

respektive underbenens skelettstycken:

« membrana interossea antebrachii (mellan radius-ulna)
+ membrana interossea cruris (mellan fibula-tibia)

Broskfogar består i många fall av hyalint brosk,
men i vissa av dem finns istället trådbrosk och kallas

symfyser.

Exempel på en broskfog är symfysis pubica
som håller ihop bäckenet framtill.

Benfogar har minimal rörlighet. Förbindelsen är helt
sammanvuxen av benvävnad. Exempel på benfog är
suturerna mellan skallens ben.

. 170

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 15 =====
Leder, diartroser eller articulatio danse
Leder Kallas benférbindelser som har mer än fem graders före seen bh a
leder har mycket större rörlighet än så, i de flesta fall mellan 30 oc g

Funktionell led | da ant One

i iskt anatomiskt utseende
Denna typ av led kännetecknas inte av ett typis a :
enbalt on en funktionell led, till exempel skulderbladets rörelser mot bréstkorgsvaggen.

Synovialled ARP ps:
Y en led som innehåller synovialvätska. Denna typ av led kallas a be Be. Aaa
tillåter stor rörlighet. Det ar den allra vanligaste förekommande leden. | sy finns
ett halrum, en ledhala, cavum articulare.

Sammansatta synovialleder kallar vi dem med ledhalan totalt eller partiellt delad av menisk
eller disk.

A ATA
ty
me |

Cavum
articulare Capsula

articularis

Cartilago
articularis

Ledytorna kallas ledhuvud, caput och ledpanna, cavum, capitas,
namn beroende pa deras utseende och form.

Ledhuyudet och ledpannan ar oftast formade så att de passar in i varandra vilket
avgör ledens rörelseomfång och rörelsekaraktär. t

Ledytor tacks av ett tunt la
tryck mellan benandarna o
kan variera mellan 0,2
belastas,

Ledbrosket kan vid bi
förklaringen till att s
Problem och till och

ger hyalint ledbrosk, cartilago articularis med up
ch förhindra slitage pa benvavnaden. Tjocklel
till 7 millimeter beroende på storleken på leden i

elastning öka i tjocklek. Brosket ligger kvar li
kador där brosk till exempel blir nedslitet vil
med kan kräva att leden ersätts med en protes
Ledbrosket innehåller inga nerver och efter tjugoårsåldern heller
den tar upp sin näring direkt från ledvatskan, Det gör att skador
långsammare, Ledbroskt läker dock vilket man tidigare

. 182

===== FOTOSIDA 16 =====
ER leder finner man speciella konstruktioner som ökar passformen i leden och for-

attrar stötupptagningen. Exempel är en meniskus eller diskus, vilket är en hel eller halv
broskskiva som ligger inskjuten i springan mellan ledytorna för att förbättra formen.
Menisker finns till exempel i knäleden och käkleden. Diskar finns i os elaviculas leder mot
acromion och os sternum.

Leden omges av en ledkapsel, capsula articularis, uppbyggd av stram bindväv. För att öka
stabilitet befinner sig leden under vakuum vilketinnebär att allt syre i ledvätskan är

undet.
Vakuumet kan ibland ge negativa effekter, det gäller vid långvarigt sammanpressande av
ledytorna då vakuumet kommer att leda till att ledytorna ”låser sig” vilket ger en kraftigt
minskad rörlighet. Det gäller främst leder med liten eller mycket begränsad rörlighet exem-

pelvis i ryggradens facettleder.

insidan av ledkapseln täcks av en tunn slemhinna, rik på blodkärl och nerver.
Den kallas för synovialmembran och producerar ledvätska, synovia.

se i lederna är mycket viktiga för cirkulationen av ledvätska.

Tryckförändringar vid rérel:
jar av ledbrosket.

Det för att ledvatskans innehåll av syre och näring skall na alla del

Ledkapselns yttre skikt förstärks ofta av tat, stark och kollagen bindvav som bildar sa kall-
lade ledband eller ligament. Deras funktion är att stabilisera leden och hindra att den att
gå ur led, luxerar. Ligament begränsar ledens rörelseomfång så att leden inte ska röra sig
utanför sitt normala rörelseomfång och riskera att skadas.

Bursa
En bursa är en slemsäck, liggande mellan exempelvis senor och ben, vars uppgift är att

minska friktionen. Bursans vägg består av två lager varav det yttre lagret är tät bindväv och

den inre väggens lager är ett synovialmembran som producerar ledvätska.

Proprioception
För att ha kontroll på i vilka positioner alla kroppens leder befinner sig har vi ett så kallat

led-och muskelsinne eller proprioception. Det består av olika känselorgan som finns bland
annat i musklerna, senorna, ledens ligament, fascior och i ledkapseln. De underrättar

kontinuerligt hjärnan om ledernas läge och rörelse.

Proprioceptionen är mycket viktig för att hålla balansen och hjärnan utnyttjar hela tiden
ledsinnets signaler för att styra muskulaturen så att vi håller oss upprätta. Ledsinnet gör
också att vi utan att tänka på det vet i vilka lägen våra leder befinner sig, till exempel
behöver vi inte titta på vår hand för att veta om den är knuten eller öppen. Om man
skadar en led, till exempel vid en fotledsstukning, försämras proprioceptionen och därför
får man problem med balansen och stabiliteten i leden efter skadan.

I ryggraden finns små muskler, mm multifider, som förvisso består av muskelvävnad, men

deras funktion är av mer passiv art på grund av storleken. De kan därför inte utföra någon
större rörelse utan tillför de kringliggande ligamenten en stabiliserande verkan.

Muskulaturen är den viktigaste och starkaste komponenten för att stabilisera en led.

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 17 =====
Ledtyper

Det finns olika typer av leder beroende på vilken
eller vilka funktioner som eftersträvas i den
aktuella leden.

+ Gangjarnsled, en led med eller utan styrskena
som fungerar som ett gångjärn med rörelse i
ett plan.

Exempel på gångjärnsleder är fingerled, tåled,
knäled och armbågsled.

« — Planled, en led av två tvärställda ledytor med
rörlighet i ett plan.
Exempel på planleder finner vi i ryggradens
facettleder.

«  Vridled, en led gjord för rotation i ett plan.
Exempel på en vridled ar armbags's dens vrid-
funktion mellan underarmsbener: «
os ulna. Även leden mellan atlas oc
vridled där atlas rör sig runt dens.

« Sadelled, en led för rörelser i två plan.
Det finns bara en sadelled i kroppen och det är
tummens grundled som möjliggör vår förmåga
att gripa om saker.

+» Kulled, en led bestående av en kula och en
fördjupning gjord för stor rörlighet i alla tre
planen.
Exempel på kulleder är höftled och axelled.

+ Äggled, en begränsad kulled med ett äggformat
ledhuvud och ledpanna och rörelser i två plan,
begränsad av den ovala formen.

Exempel på äggleder är handleden och leden

mellan cranium och första halskotan- atlas.

===== FOTOSIDA 18 =====
Stramled

= mellanting mellan led och fog kallar vi för en stramled, vilket är en led med mycket
iten rörlighet, oftast begränsad till fem - tio grader. Kroppens enda stramled är leden
mellan höftben och korsben, articulatio sacroiliaca, bäckenleden. Den har en ledhåla men
ledytorna är mycket ojämna och tillåter ingen rörelse när leden belastas som den gör när
vi går.

Discus intervertebralis

Kotkropparna är sammanbundna av en trådbroskskiva kallad discus intervertebralis. Den
kan liknas vid en lökskiva med 20-40 ringar, anulus fibrosus. De löper i vinkelställda
riktningar för att hämma för stora rörelser i flexion, extension, lat

eralflexion och rotation.

I mitten finns en mjuk kärna, nucleus pulposus vars
funktion är att vara stötdämpande och hålla isär
kotkropparna. Den bidrar även till en ökad rörlighet i

disken.

Nucleus består till mycket stor del av vatten som fungerar
som tryckfördelare. Vid belastning tar nucleus upp trycket
genom att fördela det över en större yta. Det leder till att
vi under dagen långsamt mister en del av denna vätska
och diskarna kommer av den anledningen att mista något
av sin tjocklek. Det tar dock diskarna igen under natten
genom att suga tillbaka vätskan.

Denna återupptagning av vätska är oerhört viktig för
diskens hälsa och skillnaden kan mätas i vår kroppslängd
där vi ska vara cirka en till två centimeter läng;
morgonen jämfört med på kvällen.

Normalt förändras upptagningsförmågan och efter cirka
55 års ålder minskar den snabbt. Det innebär dels att
allvarliga diskskador är ovanliga i högre åldrar och dels
att diskarna slits ner ganska kraftigt från den åldern.

Upptagningsförmågan försämras av ett flertal faktorer:

* — Rékning påverkar direkt själva upptagningsförmågan
som helt kan avta hos en rökare. Det gör att ned-
slitningen sker snabbare med ökad risk för rygg-besvär. Det gäller även en passiv
rökare eller personer som bor i storstadsmiljö.

. <a måste vara av sådan beskaffenhet att den ger den nödvändiga vilan och
pital for ryggraden och dess muskler, Gör den inte det kommer trycket över
iskarna via ökad muskeltonus att motverka Aterupptaget av vatten.

Heater
. betes påverkar också aterupptaget av vatten. Studier visar att cirka 20 minuters
ryggträning per dag av måttlig intensitet räcker till för att hålla systemet igång.

RN

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 19 =====
Generell sjukdomslära leder och fogar

a fogar
vingss en broskfog till upprepade och allt större rörelser, bildas så småningom skar
ssan. Halrummet kan med tiden nå ända ut till periferin och fogen har då for-

vandiats till en led. z

Sker det skapas ett problem som kroppen ofta har svårt att Kor. pensera. Fogen Hb We
liten rörlighet och stor stabilitet far helt plötsligt mer rörlighet än den är tänkt att ha

snabbt gör den instabil.

Fogar bygger som vi tidigare sagt sin stabilitet på mycket liten rörlighet och CP har
sällan muskler eller ledband placerade så att de kan överta stabiliteten. Det kan därför vara
svårt att träna muskelstyrka för att skapa den nödvändiga stabiliteten.

Sjukdomslära leder j
En led som inte anvands kommer snabbt att paverkas av naringsbrist och ledbrosket
kommer på sikt att fértvina eller atrofiera.

stilla under en längre tid kommer den att om-
vandlas till att bli stelare och sic Get beror dels pa skrumpning av ledkapsel och
ledband dels beroende pa att bindväv fran broskytornas sidor växer in i ledspringan.
Det sker redan efter nagra veckors stillhet. i
Far det fortskrida kan bindvaven till slut fylla ut hela ledspringan och helt omöjliggöra
rörelse i leden och en stel-led, ankylos har uppstått.

Om en led inte används eller I

Används en led däremot mycket och ute i sina ytterlagen kan det har ske en lan;
ökande rörlighet. Om vi dessutom töjer extra i ytterlagen kommer ledkapsel och
att långsamt tillåta större och större rörlighet vilket kan leda till en rörlighet som
smärta.

Dock har vi mycket större möjlighet att kompensera ökad ledrörlighet med
då muskler står för en stor del av stabiliteten i leden. j
En led som används mycket kan också skada sitt ledbrosk och utvecklar
artros. Den klassificeras som en sjukdom men det finns även de som
normala förslitning med stigande ålder. ;

Skulle en led drabbas av bakteriella angrepp kallas det artrit, ledi
mycket aggressiva och kräver snabb sjukvård för att inte leden ska

komma efter skador på slemhinnan i munnen eller på huden di
stor mängd tar sig in i blodbanan och sätter sig på större I

Reumatisk artrit, ledgångsreumatism är en autoimmun sj
ledbrosket och det drabbar främst mindre leder som i fir

===== FOTOSIDA 20 =====
Sjukdomslära discus intervertebralis
Ett av de svårare tillstånden som kan drabba ryggraden är votre disk skadas, Det
av flera anledningar men man skiljer mellan akut trauma och långvarig förslitning.

Akut trauma kommer ofta vid framåtböjning med en samtidig km vilket för disken är
det mest ogynnsamma. Då pressas nucleus dorsalt och lateralt vilket är den riktning där
anulusfibrerna är mest upp panda. Det gör dem extra känsliga för snabbt våld. Denna
ställning kräver mycket styrka och smidighet i rygg, sates: och benmuskler för belast-
ningen inte ska drabba ryggradens leder. Vid ytterligare våld brister delar av anulus och
vucleus trycks ut i området mellan dessa brustna fibrer.

er flera av anulus-
par nucleus en stor del
rycks

Skadan kan drabba en ell
fibrerna. När det skett tap|
av sin isärhållande funktion och disken t
ihop ytterligare och rörligheten minskar.
Skadan läker normalt på två till sex veckor men
området kommer att vara svagare efteråt varför

risken finns för återfall. Ju fler gånger samma
skada sker desto närmare kommer nucleus den
yttersta anulusringen. När det sker kommer
svullnaden och inflammationen närmare och
närmare nervroten. Det leder till ett ökat tryck
vilket ofta ger smärta eller känselbortfall längst
den aktuella nerven.

Alla dessa skador av anulusfibrerna kallas för disk i i:

protrusioner eller diskrupturer och när
den yttersta delen av anulus går sönder definieras skadan som en diskprolaps. Båda «
skador benämns förvirrande nog ofta på svenska för diskbråck.

ae skador i diskarna är svarbehandlade och kräver stor diagnostisk förmåga och ett

pek behandlingen. Stor risk finns att förvärra skadan varför man vid os
rekommen i ör vi ing til i

ore era patienten for vidare utredning till läkare, fysioterapeut, kiropraktor «

ER är vanligast i nedre delen av ländryggen samt i nacken. Bréstryggraden
a ze It så stabil via revbenen att disken sällan skadas. Har är det vanligare att
‘Onder och diskbråcket gar in i kotkroppen.

Debut av r kador ä ;
FR Mins: or är ovanliga efter 55-Arsalder och före 18-ars alder och de

De flesta ” ”
; AR Pipi drabbar troligtvis inte disken utan sker ofta i form av s!
Dessa tere ae och ligament runt ryggraden. :
Canarian ce ” fase Mnessageterapelt mycket väl ta hand om.

h ing och efterf6lj ili
mer tålig rygg for patienten, erföljande rehabilitering kan du shapt et

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 21 =====
mar

hall

Muskelfysiologi
För längumg
Exceuttish

Muskelvavnad

Muskelbuken övergår i vardera änden i en sena. Själva
muskelbuken utgör den aktiva kontraktila delen medan
senorna enbart passivt överför kraften till skelettet.
Infästningen i skelettet av den sena som ligger närmast
muskelhuvudet kallas för ursprung och är oftast kort och
kraftig. Den andra kallas för fäste. Dessa benämningar
börjar idag att ersättas av ordet infästning för båda ändar
och man skiljer dem med lägestermer som till exempel
proximal eller distal infästning.

Grunddefinitionen är att fästet rör sig mot ursprunget
vid muskelns huvudfunktion.

Förkortni
kariaklio

Senorna är uppbyggda av sega bindvävstrådar, innehåller
ett litet antal celler och ett fåtal blodkärl.
Bindvävstrådarna i senan har en något vågformig upp-
byggnad vilket gör att när senan belastas förlängs den till
viss del vilket medför att muskelkraften inte överförs helt

stumt till skelettet.

Den enskilda muskeln omges av on muskelfascia, en
skida av bindväv som omger både h senor. Denna
fascia sänder ofta in skiljeväggar i muskeln som på det
sättet delas in i fack.

Varje fack innehåller ett stort antal buntar med muskel-
fibrer där varje fiber i sig har ett bindvävsskikt runt sig.
All denna bindväv ger musklerna form och utseende som
kan variera från långa, slanka och spolformade till korta
och tjocka muskler. Genom sitt innehåll av vätska och
sin egen luckra konsistens, kommer bindväven inuti och
runt muskeln att spela en stor roll som förskjutningsbart
skikt. Muskeltrådarna tillåts glida mot varandra med
minimal friktion och muskeln gör detsamma mot kring-

liggande strukturer.

Bindväven i en muskel anpassar sig till muskelns
töjnings- och förkortningsgrad. En muskel som under
lång tid inte utsatts för töjning tappar sin förmåga att
töjas ut och måste åter tränas upp om inte skador i
exempelvis leden ska uppkomma.

Bindväv
Det finns två typer av bindvävsfibrer, kollagena och elastiska, I muskulaturen dominerar den kolla-
gena bindväven. Elastisk bindväv finns som fibrer i artärer, lungor, hud och i ligament.

25.

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 22 =====
Muskulaturen består till 3 till 30 procent av bindväv och resten är muskelvävnad.
Den kollagena bindvävstråden består av tre tvinnade fibrer av denna typ men får olika
karakteristiska egenskaper och den kan bli mer eller mindre töjbar.

Den bindväv som är mest töjbar, elastisk, återfinns i senor och fascior. Man brukar jämföra
strukturen i den typ av kollagen bindväven med ett gummiband där den vid utdragning
dels ger ökat motstånd men också återgår till normal längd efteråt. Blir belastningen för
stor går ofta vävnaden helt av, en total ruptur.
Bindväv med mindre töjbarhet används i ledkapslar och ligament. Denna bindväv skiljer
från den elastiska sig till byggnad och funktion och kan jämföras med ett resårband. Även
här ökar motståndet vid utdragning men i ytterläget stoppar vävnaden helt ytterligare
utdragning. Den återgår också till normal längd när belastningen släpper. Om belast-
ningen blir för stor kommer vävnaden delvis att gå av - en partiell ruptur och därmed
tappar vävnaden sin förmåga att återgå till normal längd vilket leder till att den blir slapp

och överrörlig.

Bindväv är den vävnad vi använder som reparationsvävnad vid skador i rörelseapparaten.
Det kan gälla muskelbristningar, senskador, ligamentskador och rupturer. Även annan
vävnad som brosk och benskador använder sig av bindväv i ett tidigt skede vid reparation,
där bindväven sedan successivt omvandlas till brosk och ben genom en förbening,
ossifikation. När bindväv används som reparationsvävnad vid muskelskador kommer mus-
kelfibrer med förmågan att förkortas att ersättas av bindväv utan denna förmåga. Det gör
att muskeln efter skador dels riskerar att bli svagare och dels minskar sin töjbarhet.

Posturala muskler
Posturala muskler har mycke: bindväv, cirka 30 procent, och är de som arbetar under

mycket långa tider. Bindväven fungerar här som en avlastning för muskeln som därmed
kan arbeta mer ekonomiskt ur energisynpunkt. Genom styrka och samarbete medverkar
de alla till att motverka framförallt tyngdkraftens inverkan. Då de är gjorda för extrem
uthållighet och relativt låg intensitet är de svåra att stärka genom vanlig maximal
ning. Genom sitt stora innehåll av bindväv är ofta de störningar som uppkommer har ai
elasticiteten försämras.
Det gér att vi kan utifran den definitionen ta fram fem olika muskler som kan anses
anatomiskt posturala: ;
Nackrosetten, mm erector spinae, m trapezius, m iliopsoas, m rectus femoris,
och m soleus.

===== FOTOSIDA 23 =====
et Vladimir Janda, skrev i sin bok Muskelfunktionsdiagnostik redan 1978 om muskler som
ill sin funktion också ansågs vara posturala eller toniska respektive fasiska men inte iden
korrekta anatomiska definitionen.

Fasiska muskler

Muskler som innehåller lite bindväv, närmare tre procent och förhållandevis mycket
muskelvävnad används uteslutande till rörelse och kallas for fasiska muskler. De är mycket
lättare att påverka med styrketräning då de snabbt blir starkare och dessutom växer i
volym. De fasiska musklerna reagerar vid störningar genom försvagningar.

Dessa muskler definierade Janda som toniska respektive fasiska:

ed huvudsaklig fasisk
funktion

Muskler med huvudsaklig postural eller Muskler mi

tonisk funktion

+ — msternocleidomastoideus
+ mmscalenii vid lateralflexion

Flexorer i övre extremiteten som:

= mpectoralis major (pars sternalis och pars
clavicularis)

+  mdeltoideus pars clavicularis

« _ mbiceps brachii caput longum

+ — mlongus colli
+ m longus capitis

= mm scalenii vid rotation, flexion, extension
+ _ mpectoralis major pars abdominalis
Extensorer i övre extremiteten som:

+  mdeltoideus pars spinalis

+ mteres major
+ — mlastissimus dorsi

em trapezius pars transversa

m quadratus lumborum
«  m trapezius pars ascendens

mm erector spinae (som grup)
mm rotatores
mm multifidi

Héftflexorer som:

+ miliopsoas

«  mrectus femoris

+ _ mtensor fasciae latae

+  msubscapularis

+ _mrhomboideus minor

m piriformis
« mrhomboideus major

m serratus anterior

Héftadduktorer som:
m obturatorius externus
m pectineus

m adduktor brevis

m adduktor minimus

m adduktor magnus

m adduktor longus

Hoftextensorer som:

+ _ mbiceps femoris

* —msemitendinosus

* _msemimembranosus

Plantarflektorer som:
+ — m gastrocnemius
* ~msoleus

+ __ mtibialis posterior

+ — mtibialis anterior
+ — m fibularis
+ — m fibularis

+ — mrectus abdominis
+ — mobliquus externus abdominis
«  mobliquus internus abdominis

+  mgluteus maximus
+ — mgluteus medius
+ — mgluteus minimus

a Ee
© Johan Starre 2025 oT.

===== FOTOSIDA 24 =====
Muskelfunktion

När en muskel arbetar sker det genom en förkortning av muskelfibrerna. Fae
En muskel passerar en eller flera leder och när förkortningen sker kommer en röre!
åstadkommas. Beroende på vinklar och fiberriktningar kommer rörelserna att vara ol

för olika muskler.

oner utgår vi alltid från den anatomiska grund-

Under inlärningen av en muskels funkti ekar

positionen. Om utgångsläget ändras kommer även funktionen att

En skelettmuskel arbetar aldrig självständigt utan samarbetar alltid på olika ide
andra muskler. Nar muskeln pa éverarmens framsida böjer i armbågsleden, slappna

muskeln på överarmens baksida inte plötsligt av, utan utövar en gradvis avtagande kraft

ion som
Ö : n jämn och valkontrollerad rörelse. Den koordination ;
wae roles Os ese fika rörelser styrs fran lillhjarnan.

krävs mellan olika muskelgrupper i syfte att utföra speci
Muskeln som utför rörelsen kallas för agonist, och den muskel som släpper efter rörelsen
kallas för antagonist.

De muskler som hjälper den aktiva muskeln kallas för synergister. i

Utöver dessa talar man om stabilisationsmuskler/fixatorer som dels neutraliserar ytterli-
gare rörelser som agonisten kan ge upphov till, dels fixerar omkringliggande leder.

Agonist = Huvudmuskel för aktuell rörelse

Synergist = Hjalpmuskel f

Antagonist = Muskel som motverkar/modererar aktuell -
rérelse a

Stabilisatorer Neutraliserar

Fixatorer Fixerar

Muskels uppbyggnad

En muskel är uppbyggd av mellan 10 000

och 500 000 muskelceller, så kallade muskel- '»
fibrer. Dessa är mellan 0,01 och 0,1 mm

tjocka i diameter medan en del muskler kan

ha en fiberlangd pa över 40 centimeter.
Muskelfibrerna ligger i buntar som omges

ay ett tunt bindvavslager.

Muskelfascian bildar ett glidlager mot andra

omgivande muskler och ger muskeln dess
form,

Sammandragningen av muskeln sker pa
mikroskopisk nivå. Studerar man en enskild
muskeltråd i mikroskop finner man att den ar 5
uppbyggd av ett stort antal tunna trådar, omnes
myofibriller med en diameter av en tusen- * tnt
dels -till två millimeter, Dessa trådar ligger
samlade i buntar med 5 till 20 fibriller i varje
bunt. | muskelbuken finns bindvay runt de olika komponenterna. Bi

runt de enskilda muskelcellerna/muskelfibrerna, runt fiberbunta
slutande hela muskelbuken.

+ 28+

===== FOTOSIDA 25 =====
Myofibrillen består av ett antal myofilament eller sarkomerer, ihopkopplade i rad. De är
cirka tusendels millimeter långa och består av tre strukturer, två mellanväggar/Z-band och
två proteinfilament kallade actin och myosin.

Actinfilamenten kan liknas vid två tvinnade pärlhalsband:
Myosinfilamenten kan liknas vid många enskilda golfklubbor som
enhetligt band där klubbhuvudena sticker ut åt olika håll. Klubbhuvud
sig till särskilda platser på actin-filamenten, kallade för korsbryggor.

fogats samman till ett
lena kan fås att binda

mängd motoriska ändplattor.
bryggorna och tillåter myosin-

När en nervimpuls når fram till muskeln sprids den till en
Dessa frisläpper kalcium vilket lösgör kemiska lås på kors!
huvudena att fästa. En kemisk reaktion
mellan actin och myosin sker och ett
nytt protein kallat actomyosin bildas.
Arbetet sker under förbrukning av
energi, ATP -adenosintrifosfat, som
muskelcellerna åstadkommit genom
förbränning och spjälkning av socker
respektive fett.
Det nybildade proteinet actomyosin är
till sin byggnad cirka 5096 kortare än
de båda enskilda proteinerna, vilket
leder till att myofilamentet som helhet
förkortas.
Vi upplever förkortningen som en
muskelsammandragning. Ju fler
sarkomerer som är kopplade i rac
desto större rörelse kan muskeln
utföra.
Kraften i varje korsbryggas koppling
mellan actin och myosin är mycket
liten och det uppskattas att cirka
10 miljoner korsbryggor krävs för att
lyfta ett kilo.

ATP— ADP+

Senskida

Senskidor finns dar senor är utsatta for stor friktion vid glidning mot närliggande struk-
turer och har till uppgift att förstärka övergången och därigenom minska friktionen. Det
sker till exempel i handleden dar långa senor "buntats ihop” och passerar över till hand-
lovens ben. Senskidans yttre vägg består av tat bindväv och det inre lagret av ett synovial-
membran som producerar ledvatska. | en senskida ligger senan centralt som i ett ror.

Senvavnad
Fear eendoomey aktiv rörelse i en led är skelettmuskulaturen. Muskelbuken är
FA nen i vardera änden vilka fäster muskelbuken mot skelettet. Där muskeln
Boies see et gar senan igenom benhinnan och via kraftiga fibrer in till benet.
lati sane ig segs in i senan vid infästningen och ju längre in mot benets
ANA ad et mer benvävnad vävs in och slutligen har senan övergått till
Anca et, Denna successiva övergång medför att muskelns infästning
kelettet blir mycket stabil. Den strama senan överför muskelns kraft till skelettet och
stabiliserar i leden.
RR —— |
© Johan Starre 2025 +29 i
.

===== FOTOSIDA 26 =====
Det råder alltid viss grundspänning i musklerna vilken kallas muskeltonus och är ke
ningen på en muskels spänningsgrad. Den spänningsgraden styrs via hjärnans kont och
av muskelspolarna och indirekt kommer psykiska som fara, smärta, ångest
depression att påverka våra musklers spanningsgrad.

En muskel sein BAG en led och fäster in på de ben som ingår i leden bidrar till att
stabilisera leden samt förhindrar “otillatna” förskjutningar mellan ledytorna, Samspelet
mellan musklerna pa varsin sida om den aktuella leden ar mycket viktiga för att göra
muskelrörelsens avslutningsfas mjukt bromsande och väl avvägd.

Musklernas blodförsörjning st el
För att en muskel ska kunna arbeta behövs en god blodgenomstrémning. Skelett- :
muskulaturen ar därför rikligt försedd med blodkärl som också ökar i täthet av träning.

Artärer
Varje muskel mottar flera artärer, av vilka de grövre tränger in tillsammans med nerverna
vid den så kallade muskelporten som ligger nära muskelns ursprung.

De olika artärerna förgrenar sig i den ytligaste bindväven, som omslutande muskelbuken,

i ett mycket tätmaskigt kapillärnät som utbreder sig längst de enskilda muskelfibrerna.

I vila är 90 till 95% av kapillarerna slutna. Det ar enbart vid arbete som flertalet av
kapillarerna halls öppna.

Vener =
Fran kapillarerna gar det fina vener,
inom den ytliga bindvaven som o
lämnar muskeln vid muskelporier: a]
Venerna är försedda med klaffar som ar av stor betydelse för den så kallade venpumpen.
Klaffarna ligger orienterade så att blod kan pressas mot hjärtat men inte tillbaka. När
muskler, som ligger i anslutning till venerna, arbetar pressas venerna samman vilket ¢
trycket. Denna tryckökning öppnar klaffarna och blodet pressas åt rätt håll i venen.
När muskeln sedan slappnar av kan tömda vener åter ta emot blod, men endast från
lärerna. 5
Musklerna fungerar på detta sätt som en effektiv blodpump och en god cirkulation
upprätthållas genom att musklerna arbetar. :

m följer artarforgreningarna och bildar ett nätverk fh
; rauskelbuken. De tömmer sig i större vener som

Muskelns energiomsattning och energiförsörjning a
När en muskel arbetar krävs ständig tillgång till syre och näringsämnen. Dessa
transporteras till muskeln via blodet genom tunna kapillärer som sträcker sig

muskelfibrerna. Ju tätare det är mellan kapillärerna, desto bättre genoml
transport av syre och näring.

Förutsättningen för att en muskel ska kunna arbeta är att det finns
Energin för att utföra ett muskelarbete kommer från den energi sor
ATP-molekyl sönderdelas i ADP och P enligt följande kemiska pro

ATP, AdenosinTriPhosphate = ADP, AdenosinDiPhosphate +

ATP är en molekyl med energirika bindningar som cellen

energin behövs, I muskelcellerna finns alltid ett litet förråd a
das omedelbart.

===== FOTOSIDA 27 =====
Där finns också ett litet förråd av kreatinfosfat (PCr) som cellen kan använda för att snabbt
bygga upp ny ATP. Man brukar kalla ATP för kroppens batterier eftersom det är i ATP
kroppen lagrar energi som sedan kan användas i en mängd olika processer, som till
exempel muskelarbete.
För att fortlöpande kunna använda energi från ATP måste kroppen
ATP. Det sker i kroppens celler genom att en fosfatmolekyl sätts ihop
Denna process kräver i sin tur energi som kommer från förbränning av
h kolhydrater.

konstant skapa nytt
med ADP igen.
framförallt fett

glykogen. Fett lagras i depåer, till
blodet förs dessa ämnen in i cellerna
II platser i cellen där energi behövs.
ducera avgörande för storleken på

Kolhydrater lagras i muskulaturen och i levern som
exempel runt bukens organ eller under huden. Via
när de ska förbrännas. Färdigt ATP transporteras ti
Vid muskelarbete är mängden ATP som cellen kan pro
det arbete som kan utföras.

Aerob process
Vid en aerob process sker energiomvandlingen i en cell via förbränning vilket kräver

tillgång till syre. Energiomvandlingen sker i cellernas kraftverk, mitokondrierna.

Slutprodukt vid en aerob förbränning blir energi som används för uppbyggnad av ATP

samt koldioxid och vatten. Koldioxiden transporteras med blodet till lungorna för att sedan
försvinna med utandningsluften. Vattnet andas eller svettas vi ut och utsöndras via
njurarna som urin. Den aeroba processen dominerar vid gång, långsam joggning eller
annan lätt belastning. Bränslet till aerob förbränning är fett och kolhydrater varav fett ger
mest energi.

Den aeroba processen ger den effektivaste fi
inga så kallade restprodukter bildas. De; örbränning kan kroppen utföra under |
lång tid och det som sätter gränsen är hur > bränslet, fett och kolhydrater, räcker. Den
aeroba processen är inte tillräcklig för att klara av belastningar där en hög effekt behöver
utvecklas i muskulaturen.

aningen då bränslet utnyttjas bäst och

Anaerob process

När en muskel arbetar på ett sätt som kräver en hög effekt som till exempel vid ett
400-meterslopp, är inte den aeroba processen tillräckligt snabb för att hinna med.
Då måste den anaeroba processen utnyttjas av kroppen.

Anaerob står för att processen sker utan inblandning av syre. Frigörelsen av energi sker
då genom så kallad spjälkning av kolhydrater, varvid bland annat mjölksyra bildas som en
restprodukt. Energin frigörs då snabbare ur kolhydraterna än vid en aerob process, men
den totala energin som frigörs per mängd kolhydrat blir mindre. :
Pet sad ala. ft betydligt mer bränsle vid en anaerob process för att frigöra energi som
fö as for att bygga upp en viss mängd ATP. Trots det kan den anaeroba processen
3 er energi per tidsenhet, alltså ge högre effekt an den aeroba processen ef n
en anaeroba processen går så mycket snabbare än den aeroba,

D

A ca eee processen och den aeroba processen pagar alltid samtidigt. Hur m

mh een andra processen utnyttjas avgörs av vilken belastning kroppen

ran gintensiv belastning används som nämnts ovan framförallt den aeroba |
roppen klarar av aktiviteten under lang tid.

Vid fi (
id högre belastningar börjar den anaeroba processen användas mer och mer.

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 28 =====
Vid den så kallade mjölksyratröskeln används den anaeroba processen till en grad som
bort de restprodukter som produceras

innebär att kroppen precis klarar av att transportera
vid den anaeroba förbränningen.

Vid den belastningen klarar kroppen fortfarande av att ut
lang tid men om belastningen ökar förbi mjölksyratröskeln

tröttas ut och kroppen klarar bara av att upprätthålla aktiviteten i några få minuter.
de den anaeroba processen och kroppen

Vid maximal belastning används nästan uteslutan
klarar av belastningen i cirka en minut.

Ibland hinner inte ens den snabba anaeroba processen me

snabba moment som tyngdlyftning, kulstötning och sprintlöpning. Då kan kroppen :
Ilerna för att omedelbart frigöra energi

för att mycket snabbt bygga upp ny

utnyttja det ATP som redan finns lagrat i muskelcel
och också använda det kreatinfosfat som finns lagrat

ATP. Aktiviteten kan dock endast fortgå tills dessa lager är slut, vilket tar cirl

sekunder.

Muskelfibertyper

Olika muskelfibrer har olika egenskaper och en persons potential för att utveckla kraft
beror på sammansättningen av muskelfibrer i musklerna. I stora drag

fibertyperna i snabba och långsamma fibrer.
Muskelfibrerna rekryteras i ordning
fibrernas kontraktionshastighet kar:
fibrernas sammandragningar. Det b

Fördelningen mellan snabba och långsamma muskelfibrer i kroppen är gel

alla människor föds med sin unika fördelning.

Egenskaper för de långsamma
muskelfibrerna, Typ I, röda fibrer

+ — Långsam kontraktionshastighet,
(cirka 100 millisekunder).

- Hög kapillärtäthet (god försörjning av
syre och näringsämnen).

+ Hog mitokondrietäthet.

+ Hog aerob forbranningskapacitet.

+  Uthalliga.

+ Oxidativa, arbetar med syre (aerobt).

+ Högt innehåll ay myoglobin.

+ Liten tvarsnittsyta.

+ Lag aktiveringstréskel och mindre
motoriska enheter.

+ Aktiva vid uthallighetssporter som
till exempel längdskidåkning, lang-
distanslépning och cykling.

+ Använder i stor utsträckning fett som
energikälla.

vilken typ av arbete som skall utföras. De snabba
fyra till fem gånger snabbare än de långsamma
or på att de omsätter energi snabbare.

föra aktiviteten under en ganska
kommer musklerna snabbt att

d, till exempel vid extremt

ka femr-till åtta

kan man dela in

netiskt styrd

Egenskaper för de snabba
muskelfibrerna, Typ II, vita
Snabb kontraktionshastighet,
(cirka 20 till 50 millisekunder).
Låg aerob förbränningskaj
Hög anaerob kapacitet.
Låg uthållighet.
Glykolytiska (arbetar
mängd syre, anaerobt).
Medium till lågt innehåll vm
globin.
Stor tvärsnittsyta

===== FOTOSIDA 29 =====
För vältränade personer kan fördelningen mellan fibertyperna skilja kraftigt, från cirka 2596
långsamma muskelfibrer hos en sprinter till cirka 9096 långsamma muskelfibrer hos en

maratonlöpare.

De snabba fibrerna delas in i två undergrupper:
Typ Ila har egenskaper från båda fibertyperna. De är snabba och uthålliga.

vp lix är mycket snabba men tröttas snabbt ut.
;s en människa är fördelningen mellan de snabba fibrerna, i snitt, cirka 4096 Typ IIx och
60% Typ Ila.

Nerv- och muskelfunktionen 2
Fran det centrala nervsystemet gar en eller flera nerver till varje muskel. Inne i muskeln ;
har kontakt med olika

delar varje enskild nervtrad upp sig i ett antal grenar som var och en
muskelfibrer, Kontaktstallet mellan nerv och muskelfiber kallas for motorisk andplatta.

Motorisk enhet
En nerveell, dess axon och de muskelfibrer den innerverar kallas fér en motorisk enhet.

Antalet muskelfibrer i en motorisk enhet varierar fran muskel till muskel. Nar precision ar
viktigt, som i finger- och 6gonmuskulatur, styr en nervcell endast ett litet antal muskel-
fibrer, cirka tio stycken. | den stora lårmuskulaturen, som utvecklar stor kraft, aktiverar en

enda nervcell mellan 500 och 1 000 muskelfibrer.

Nervens funktion är att leda ele ka immpulser som går fram längs nervtrådens yta.

Impulshastigheten i själva nerviråden är betydligt högre än vid ändplattan. Dessutom
varierar impulshastigheten beroende på nervtrådens tjocklek och ju grövre nerven är,
desto högre blir ledningshastigheten. Hastigheter upp till 120 meter per sekund har

uppmätts.

Ju fler motoriska enheter som kopplas in samtidigt, desto större kraft utvecklar muskeln.
Är behovet av kraft litet, till exempel om man ska lyfta en pingisboll, kopplas färre moto-
riska enheter in än om kraftbehovet är stort, till exempel vid lyft av en tung skivstång.
Med tiden lär vi oss hur många motorenheter som ska kopplas in, men ibland gör vi
felbedömningar. Om man blir ombedd att lyfta en tung väska, som i själva verket är tom,
åker väskan upp med ett ryck. För många motorenheter har då kopplats in. Förmågan att
kontrollera mängden inkopplade motorenheter kallas differentiering.

När man börjar belasta muskler i syfte att bli starkare inträffar många förändringar i
musklerna och i förmågan att aktivera dem. Enkelt uttryckt har vanliga människor under
normala omständigheter svårt att aktivera alla sina motoriska enheter.

Man kan säga att man har en styrkereserv. Denna reserv kan utnyttjas i extrema kamp och
flyktsituationer, En del av denna styrkereserv kan även utnyttjas vid till exempel styrke-
träning. Den stora ökning i styrka man i regel ser i början av en träningsperiod, för en
person som inte tidigare tränat mycket, beror bland annat på att man “lar sig” att aktivera
sina motoriska enheter maximalt under de olika styrketräningsövningarna.

En annan viktig orsak till den initiala styrkeökningen är att man får en förbättrad teknik vid
utförandet av de olika övningarna, Vid långvarig regelbunden styrketräning beror styrke-

ökningen dessutom på att muskelfibrerna växer. De blir tjockare och far ett större innehåll
av actin och myosin så att mer kraft kan utvecklas. au

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 30 =====
Koordination

Att lära sig styra muskulaturen, att bana in rörelser, tar lång tid. Impulser måste sändas i
rätt ögonblick, kopplas om till rätt nervtråd och rätt fiberantal. Samtidigt måste impulser
sändas till antagonisten som först ska slappna av och sedan mjukt bromsa rörelsen.

Det samspelet mellan olika kroppsdelar och muskler kallas för koordination.
Koordination byggs upp av förmågorna: balans, rytmkänsla, timing, vetskap om kropps-
delarnas positioner och kontroll över inblandade kroppsdelars rörelser både vad gäller
rörelsemönster och kraftutveckling.

God teknik i olika idrottsgrenar förutsätter god koordination. Ju fler gånger en och samma
rörelse utförs desto mindre behöver hjärnan vara med och styra för omkopplingarna sker

mer och mer automatiskt.

Tröskelvärde
En muskels motoriska enheter har skilda tröskelvärden, alltså de värden vid vilka de

reagerar för nervimpulserna. Muskelns samtliga fibrer aktiveras inte omedelbart vid

kontraktionens början utan de olika motorenheterna aktiveras enligt ett visst schema.
Den motorenhet som har lägsta tröskelvärdet inleder kontraktionen. Därefter kopplas
successivt fler och fler enheter in allteftersom respektive tröskelvärde uppnås. Den 4
motorenhet som börjat kontraktionen upphör också sist att vara aktiv vid muskeln :
återgång till ett avslappnat tillstånd. NE

Is kontraktionsgrad anpassas efter olika krav, samtidigt som

ningen sker successivt och mjukt.
+2 är att det alltid är samma muskelceller som alltid arbetar,

ningsskador ofta uppträder i dessa celler.

Pa det sättet kan en mi:
kontraktionen liksor

En sak som är värd
vilket innebär att förs

Muskelns skyddsmekanismer
Muskeln har skydd både mot att sträckas ut för mycket och mot att överbelastas med för

hög kraft.

Muskelspolen - sträckreflexen d
När en muskel töjs ut registreras det av de så kallade muskelspolarna. Muskelspolarna är —
kanselorgan som ligger insprängda i muskelbuken mellan muskelcellerna och de reagerar
pa langdforandringar i muskeln. En viktig funktion som dessa kanselorgan har, ar att hela
tiden ge information om muskelcellernas längd och därmed bidra till balansen.

Muskelspolarna har också den mycket viktiga uppgiften att skydda muskeln mot for stora
eller for snabba utstrackningar genom att vid behov aktivera den så kallade strackreflexen.

Strackreflexen aktiveras om
muskelspolarna sander informa-
tion till ryggmargen om att en
kraftig/snabb utsträckning av
muskeln sker. | ryggmärgen sker
då en automatisk omkoppling till
motoriska nerver som ser till att
muskeln får signaler att kontrahera
för att motverka sträckningen.

Det sker reflexmässigt utan att
hjärnan är inblandad.

===== FOTOSIDA 31 =====
Ett exempel på hur sträckreflexen kan
testas är när man slår till på patellar-
senan och främre lårmusklerna
reflexmässigt kontraheras. Vad som
sker är att

et på patellarsenan
orsakar en plötslig och mycket snabb
utsträckning i ma som muskel-
spolarna reagera? på och aktiverar
sträckreflexer

Senspolen
För att skydda muskeln och dess
senor mot att belastas så hårt att de
riskerar att gå sönder finns det aven
känselkroppar invävda i överg
mellan muskelbuk och sena
känselkroppar kallas för senspol:

När muskeln belastas kraftigt böriar
dessa kanselorgan klämmas ät &

de skickar då signaler till ry
som ger information om bel:

tningen,

Signalerna fran senspolarna kopplas även de om i ryggmärgen reflexmässigt och de orsa-
kar en hamning av de motoriska nerverna till muskeln, vilket leder till att muskeln
inte kan belastas mer eller att den bérjar slappna av.

Belastningen pa senan blir da mindre och därmed skyddas den och muskeln fran att gå

sönder.

===== FOTOSIDA 32 =====
Musklernas arbetssätt

Muskelfibrernas arbete är att dra ihop sig, kontrahera, när en nervimpuls når dem.

Det kan ske med rörelse, vilket kallas dynamiskt kontraktion, eller utan rörelse, vilket kallas
statisk kontraktion.

Dynamiskt muskelarbete
d ett dynamiskt muskelarbete sker en rörelse i leden/lederna.

positiva id

Excentrisk fas

När muskelbuken förlängs, fäste och ursprung avlägsnar sig från varandra.

Denna fas utvecklar mer kraft än den koncentriska eftersom det är viktigt att kunna
bromsa rörelser. Vi kan till exempel hoppa upp, med hjälp av lårmusklerna, till en lägre
höjd än vi kan hoppa ner från och kontrollerat bromsa med samma lårmuskler.

I den excentriska fasen kan muskeln vara cirka 30% starkare än i den statiska eller koncen-
triska fasen. Den excentriska fasen kallas den negativa fasen.

Statiskt muskelarbete

Kallas även för isometriskt arbete. Den innebär att ingen rörelse sker men muskeln är
kontraherad och arbetar för att hålla kvar sin position. Det medför att syret har svårt att
komma in i muskeln. Energin i muskelcellerna bildas till stor del anaerobt och mjölksyra
bildas och, vi utvecklar ischemi.

===== FOTOSIDA 33 =====
Allmän patologi

Skadetyper

Rent biomekaniskt har all vävnad olika förmåga att tåla deformation och stress. Det gör det viktigt
att kunna olika vävnaders uppbyggnad och vilka karakteristiska egenskaper de har för att kunna
sätta in en behandling som hjälper kroppen på ett optimalt sätt. De olika vävnadstyperna reagerar
också helt olika på fysisk aktivitet och självklart också på inaktivitet.

Kroppen anpassar sig till den belastning vävnaderna utsätts för genom att de blir starkare och mer
motståndskraftiga. Så fort som vi utsätter vävnaden för mer än den klarar av så går den sönder -
den deformeras.

I grunden delas skador in i två typer, akuta skador och belastningsskador.

Akuta skador
Stor belastning som ger vävn
I en allmän population är det is

sska2a. Inom idrott tillhör 60 till 70% av skadorna denna kategori.
let motsatsen cirka 30 till 40%.

Belastningsskador
Repetitiv belastning som över tid leder till skada. Inom idrott står dessa för 30 till 4096 av skadorna.

När det gäller patienter i allmänhet torde de belastningsrelaterade skadorna vara i majoritet det vill
säga att de dubblas och står då istället för 60 till 7096.

Dock kan gränsen vara flytande då de flesta akuta skador trots allt sker efter en längre tids
belastning där vävnaden till slut skadas.

Utöver belastning måste också kroppen få chans till en bra återhämtning för att återställa den inre
miljön. När kroppen ständigt belastas på en hög nivå måste vävnaden också förändras till att bli
starkare och kroppen arbetar med principen att överkompensera. Det innebär att kroppen inte bara
försöker bli bättre på att klara den belastning som vi utsätter den för nu utan även klara ännu högre
nivåer. Inom idrott sker det tydligt i gränsen mellan förändringar i träningsmängd, tävlingsfaser och
intensitet.

Man brukar säga att ”för mycket, för ofta, för fort — och med för lite vila” är den vanligaste orsaken
till att skadorna uppstår.

===== FOTOSIDA 34 =====
Vi graderar de flesta skadorna i tre nivåer:

Grad 1 - lätt ;
Vavnaden stressas till sitt yttersta, börjar smärta som vid större skada. Vårt smär
vaknar och patienten kan uppleva stora allvarliga symtom på skada utan rimlig
deformation kan synas på mikroskopisk nivå. Den inflammatoriska processen
ingening har gått sönder så den ger med sig snabbt på ett till tre dygn.

Grad 2 - moderat
Rupturer i små fibrer, inte synbara men skadan sker i form av en
inflammatoriska processen startar och kvarstår i tre till tio dygn bero

och storlek

Grad 3 - allvarlig
Vävnaden deformeras helt eller delvis beroende på vi
cessen startar och en lång läkningstid, återhämtning oc

ävnadstyp. Den i 1
h rehabilitering följer.

Graderna går i varandra vilket gör att diagnosticering och val av behandling b
förutsättningar, mål och möjligheter kan skilja sig åt även vid synbart liknande

Den akuta inflammationsprocessen
Läkningen av en skada sker genom det vi kallar den akuta inflammatoriska p

Den sker vid alla tillfällen när någon vävnad deformeras och skadas. Den är
karaktär och sker i tre faser som följer samma princip oavsett vävnadstyp.

Fas 1- Inflamris
Fas 2 - Ärrbildningsfasen

Fas 3 - Mognadsfasen

kt vid vävnadsskadan eller celldöden som
återuppbyggnad eller ärrbildning beroende

Inflammationsprocessen startar direl
vid skadan. Den ska leda till läkning,

nadstyp.

De fem klassiska symtomen vid en inflammation är:

« _rubor - rodnad

+ tumor - svullnad

« calor- värme

« dolor - ömhet

+ — functio laesa - nedsatt funktion

Smärta/ömhet finns också vid undersökning i form av palpationsömhet
underlätta att ställa diagnosen eller kanske även försvåra den. i

===== FOTOSIDA 35 =====
Inflammationsfasen
Den börjar med blödning och läckage av plasma från blodbanan ut i vävnaden.
Blödningen är kortvarig och i de flesta fall överstiger den inte 90 sekunder:

Våra koagulationsprocesser startar omedelbart och våra blodplättar tätar effektivt blod-

kärlet från nytt läckage. Den går dock lätt upp igen om man återtar den aktivitet som
skapat skadan. Enda avvikelsen är när vi istället för slitvåld drabbas av skärvåld vilken kan

förlänga blödningstiden avsevärt.
En mängd vita blodkroppar angriper skadan och kommer att ta bort skadade celler.
rocirkulationen vilket

Blödningen är ett ganska litet problem i sig men läckaget skadar mik
gör att området svullnar vilket är ett mycket större problem.

Den inflammatoriska fasen varar bara cirka två till tre dagar.

Under denna tid är det viktigaste att hålla svullnaden nere.

Ärrbildningsfasen

Under denna fas sker först en inväxning av nya kapillärer som sprider sig från ytter-
kanterna och in i den skadade vävnaden. Inom ett par dagar är kapillärnätet rikt utbyggt
och nu kan syre och näring komma fram till området och ärrbildningen eller skapandet av
ny vävnad tar över.
I senor och ligament återsk dväv, i ben nybildas benceller, i brosk återskapas i unga
år broskceller och senare i | tter vi brosk med benväv. Muskelceller återbyggs inte

utan ersätts med ärrvävnad av bindväv.

Uppbyggnaden sker i snabbare och snabbare takt allt eftersom system och logistik blir
bättre och kan fortgå i några veckor då det i de flesta fall är starkt och hållbart.

Mognadsfasen
Kallas också remodelleringsfasen och fortgår som en kontinuerlig rekonstruktion av

ärrvävnaden. Kapillärnätet manifesteras genom att vissa kärl tillbakabildas och andra blir
kvar. Vävnaden blir successivt starkare genom att ärr och vävnad etableras i den fiberrikt-

ning som bäst motsvarar de krafter som vävnaden utsätts för.

Det tar lång tid och fasen fortgår ofta i flera månader, Under denna fas är stegring av
övningar och aktiviteter mycket viktiga för att dels visa vävnaden vilken typ av belastning
den ska hålla för och träna den på ett sådant sätt att den växer i en bra takt utifrån den
specifika vavnadens egenskaper. Som massageterapeut finns mycket att göra under denna
tid och rätt åtgärder kan snabbt få patienten tillbaka.

Alla faserna ställer olika krav på behandlingsåtgärder.

===== FOTOSIDA 36 =====
Den kroniska inflammationen
När den traditionella läkningsprocessen misslyckas och samma vävnad skadas
ett reservsystem som vi kallar den kroniska inflammationen. Den startar ofta
sex månader efter den akuta skadan.
Orsakerna till att skadan inte läker eller kan gå upp igen kan vara många: dal

för tidig återgång och att man inte tagit bort skademoment är vanliga orsaker.
dock ingen roll vad som orsakat skadan igen utan terapeuten måste förhålla sig til
situation och nya förutsättningar. :

Det finns principer för hur man rehabiliterar efter en skada men det finns många
kring hur det kan göras ”snabbare och bättre”. Problemet är att det finns väldigt Ii
forskning till stöd för val av behandlingstrategi och den blir ofta anpassad efter

tens egna kunskap och terapeutisk förmåga. cl

Det finns terapeuter som förordar att rerupturera vävnaden för att akutisera pa |
saga” göra om och göra rätt”.

I princip övergår kroppen vid den kroniska inflammationen till att ersätta den
inte läker med annan. Ofta är det bindväven som inte håller och den kan genom
av kalcium förändras till brosk och vidare till ben.
Det är olika vävnadstyper ries av en gemensam matrix, grundsubstans, men
innehåll av just kalcium. En rj-\k bindväv ersätts alltså med hårdare brosk och
ben om det behövs. Det ger en vävnad som har större chans att klara belastni
utsätts för vilket kan vara bra. Ibland kan den nya vävnaden ta mer plats rent at
form av att den klämmer mot andra vävnader som blodkärl, nerver, senor eller |
Den kan också förändra rörelseförmågan i en led och skapa behov av nya rérel:

Ordet kronisk är inte bra då det ger bilden av att det kommer att fortgå hela
är det inte. Däremot tar det lång tid och det kan i de flesta fall ta flera år innan
en är klar. Ett bättre ord är en långvarig inflammation. |

Så långt det är möjligt ska man sträva efter att inte hamna i den kroniska
göra rätt från början. Om läkningen redan befinner sig i den kroniska fa
att klargöra att det kommer att ta tid innan problemet är löst.

===== FOTOSIDA 37 =====
b ; Patologi i enskilda vävnadstyper
Här beskrivs de karaktäristiska egenskaperna för olika vävnadestyper, hur de är upp-
byggda, hur de skadas och hur läkningen går till.

Ligamentskador

Ligament kan ligga:
+ Extraartikulärt som lig calcaneofibulare i fotleden.
+ Intraartikulärt som lig cruciatum anterius et posterius i

knäleden.
+  Kapsulairt som lig collaterale mediale/tibiale i knäleden.
Vid större skador läker ligament olika beroende på var de sitter.
De intraartikulära läker inte alls medan ett kapsulärt ligament
läker mycket bra. Det beror på att blodcirkulationen skiljer sig
at där de intra- och extraartikulära får sitt blod endast från kärl
som går in i ligamentet vid infästningarna. De kapsulära får
även blod via ledkapseln som den sitter invävd i. Vid mindre
skador är läkningen nästan lika bra i alla typer av ligament.

Ligamenten är väl innerverade med receptorer som förser nervsystemet med information
om kroppens position, rörelse och smärta. Denna information är viktigt för hjärnan och

för vår förmåga att använda kroppen på ett optimalt sätt.
Det verkar som att skador på ligament stör det informationsflödet och man vet att risken

för nya skador är mycket större om rehabiliteringen inte utförs rätt.
Ligament anpassas långsamt till belastning, men försvagas fort vid immobilisering. Vid

vardagsaktiviteter bibehålls 80 till 90 ntets mekaniska egenskaper.

Systematisk traning kan öka hallfasti i ic till 20%.
immobilisering ger snabbt negative r och redan efter två veckor har 50% av hall-

fastheten försvunnit.

Ligamentskador är oftast akuta och sker i mitten av ligamentet eller vid infastningen till
benet. Barn som har mycket större hållfasthet i bindvaven än i benet, far avulsions-
frakturer vilket betyder att ligamentet slapper fran benet genom att en del av benet följer
med. Samma sak sker hos äldre dar osteoporos gör skelettet till den svaga punkten.
Med skador i ligament av grad 2 och 3 kommer rörligheten att öka då rupturerna gör att
ligamentet blir längre och det därmed blir sämre på sin funktion att vara en passiv
stabilisator av leden. Ligamentet blir helt enkelt sämre på sitt jobb och leden blir mer

instabil.

Passiv stabilitet kan ersättas med aktiv stabilitet genom att öka muskelstyrkan i de

muskler som kan ta en aktiv del av stabiliserandet av den led som skadan påverkar.

Vid större skador eller totala rupturer måste ibland rekonstruktiv kirurgi användas för att

instabiliteten blivit för stor. En operation ger på kort sikt en snabb återgång till aktivitet

men långtidsstudier tyder på en ökad artrosrisk.

FERRAN ligament är ovanliga men kan ske vid upprepade mikrotrauman under

eid . Det kan ske i axelleden vid kastidrotter som riskerar att töja ut de främre led-
inden och leda till en sämre stabilitet samt smärta pa grund av inklamningar av

strukturer under acromion.

EE eee
41+

© Johan Starre 2025

===== FOTOSIDA 38 =====
Senskador

Senan kan skadas av både akuta skador och belastningsskador. Den kan akut skäras av vid
yttre våld som av en skridskoskena eller via ett stickvåld.

Om senan utsätts för stor excentrisk kraft som vid ett upphopp kan den snabbt rupturera
helt. Som exempelvis hälsenan kan göra vid badminton.

Vanligtvis går senan av i mitten, vid övergång muskel/sena eller vid fästet i form av en

avulsionsfraktur.

I explosiva idrotter är det vanligt med akuta skador och då främst i 30 till 50 årsålder när

senan börjar tappa en del av sin téjbarhet.

Senor och deras omkringliggande strukturer drabbas ofta av belastningsskador. En trolig
anledning kan vara upprepade mikrotrauman som senan får svårt att läka genom den
vanliga inflammatoriska processen. Det kan också vara skador i som sker i den kemiska

uppbyggnaden i matrix.
Det finns flera olika namn och begrepp för skador i senor:

e — Tendinit, seninflammation, beskriver senrupturen i sig oavsett storlek.
ynadsskadan med blödning, inflammation, degeneration

Här finns alla tecken »
och förkalkningar.

« Tendinos, knölig sena beskriver en sena utan inflammatoriska processer men med
degeneration och nekros av senvävnad. Ibland ses förkalkningar i senan som tecken på

långvariga smärtproblem.

¢ Tendinopati, senskada är ett sätt att beskriva en kronisk smärtande sena vars symtom
liknar tendinosen men saknar de inflammatoriska tecknen.

Eftersom senor har mindre blodflöde än ligament tar också läkningen längre tid.
Behandlingen kan därför skilja sig åt. Många gånger handlar det om att få minska
svullnaden, underlätta blodcirkulationen och skapa så bra förutsättningar som möjligt
för läkning.

Rotator Cuff
Tear ge

===== FOTOSIDA 39 =====
Muskelskador
Muskelvävnad skadas både akut och vid belastningsskador. Skadorna delas in efter typ:

koncentriskt eller excentriskt.

* Distensionsruptur där muskeln brister under arbete,
från direkt mot muskeln.

* Kompressions eller kontusionsruptur sker vid trauma riktat uti

Distensionsrupturer skiljer i läkning beroende på hur muskeln arbetade vid skadan.

Vid isometriskt arbete ar det mycket ovanligt med skador eftersom det är en ”snäll”
sammandragning som ofta används som en första aktivitet i rehabiliteringen efter skada.
Vid koncentrisk arbete skapas en skada som läker på två till tre veckor. Vid excentriskt

arbete skapas en skada som kan ta upp till sex månader att läka.

Kompressionsrupturer uppstår ofta vid kontaktidrotter och innebär att muskeln krossas

av yttre trauma.
Muskel kan också drabbas av skärvåld, laceration som kommer av ordet lacer - sönder-

riven. Eftersom muskeln innehåller mycket blod, upp till 9096 vid arbete, uppstår alltid
en blödning. Själva läkningen följer principerna för den akuta inflammationsprocessen.
Skillnaden ligger i blédnings jek där större blödning kräver längre läkningstid.

15)

Beroende pa hur blédningen sprider sig pratar man om en intramuskular blédning nar
fasciorna ar intakta och en intermuskular nar fascian spricker och blédningen sprider sig

ut mellan logerna och ut i omkringliggande vavnader.

Ligger blödningen kvar innanför muskelfascian ökar svullnaden, den sitter kvar längre,
ger mindre blåmärke och leder till en längre läkningstid.
Spricker muskelfascian ses ett blåmärke som vanligen ligger distalt om skadeområdet.

Läkningen sker här snabbare.

Läkning sker genom ärrbildning med bindväv. En skada innebär en funktionell förlust när
ärrvävnad ersätter muskelfibrer. Samtidigt som läkningen pågår skapas satellitceller som
ökar möjligheten att bygga nya muskelceller för att kompensera förlusten.

Vid inaktivitet kommer muskeln att förtvina snabbt och redan efter 24 timmar kan man
mäta styrkeminskningen. Man räknar med en förlust på upp till 3096 på sex veckor.

I vissa fall kan läkningen av en muskel övergå i en kronisk inflammation när ärrbildningen
inte räcker till. Med principen överkompensation kommer kroppen att bygga om bind-
vavsarret med hjälp av kalcium till brosk och till slut till ben. Det kallas i en muskel for
nese ossificans och betyder ospecifik ben-nybildning och ar just en forkalkning och
ening av arret. Det måste operativt avlägsnas, möjligen kan man i tidigt skede
använda stötvåg eller kraftig muskelmassage för att traumatisera skadan, alltså
gör om och gör rätt”.

a EERE Eee

© Johan Starre 2025 s ABle

===== FOTOSIDA 40 =====
En annan komplikation vid intramuskulär blödning är kompartmentsyndrom. Det innebär
att trycket inte släpper, muskeln drabbas av syrebrist och kan, i värsta fall genom nekros,
vavnadsdéd, börja brytas ner.

Det är vanligast i underarm och underben vid våld, trauma eller ensidig och långvarig

träning

- Delayed Onset Muscle Soreness.
för det uppkommer men en av teorierna är att det är ett resultat av
is reaktion med överkompensation där tvärsnittsytan ökar och

Man vet ä

nya muskelceller bildas

Bursor sitter runt de större lederna för att skydda senor från nötning mot intilligande
strukturer. Dessa sväller upp av överansträngning och är en vanlig orsak till smärta.

Vid kraftigt våld kan de kr ilket ger blödningar som ofta måste tömmas manuellt.
Bursor som inte ges förutsättning för läkning kan förkalkas och blir då hårda vilket irriterar
de vävnader som bursans friktionslindring egentligen skulle ha avlastat.

Som massageterapeut kan man inte behandla själva bursan utan man får inskränka sig till
att avalsta den genom att korrigera teknik som kan vara en orsak till skadan och se till att
den muskel som orsakar irritationen är så avslappnad och normallång som möjligt samt
skapa en allmän cirkulationsökning för att hjälpa till med läkningen.

===== FOTOSIDA 41 =====
Undersökningsmetodik

Patientjournal

Grunden i all undersökning och behandling är en väl ifylld och komplett patientjournal. Journalkort
kan se ut på manga sätt och kraven pa dem är att andra ska kunna läsa och ta del av informationen.
Det kan vara patienten själv, en annan terapeut eller någon företrädare för myndighet eller försäk-
ringsbolag.

Hälsodeklaration
För din egen skull kan en hälsodeki
i sjukdomar, mediciner, operationer
Det finns risk för en negati
indikerar att det finns risker r

ation vara enkel att använda sig av. Patienten själv får där fylla
arbesök med mera samt skriva under med sitt eget namn.
vatienten fyller i en hälsodeklaration och det är att man
dlingen. Så kan det vara i vissa fall men det är både för att
känna till och kunna anpas sntuella risker. För att få annan viktig information som bidrar
till att behandlingsplanen fektiv som möjligt är hälsodeklarationen bra att börja med.
Tänk dock på att du är medicinskt avsvarig för kommande behandlingar och patientens namn-
underskrift på hälsodeklarationen inte tar bort ditt juridiska ansvar.

VAS-skalan ;
Ytterligare ett sätt för patienten att beskriva sitt problem och den förbättring som torde följa vid

korrekt diagnos och behandling är att använda VAS-skalan, Visuell Analog Skala. Den innebär att
patienten på en skala 0 till 10 markerar aktuella besvärs intensitet/svårighetsgrad.
På skalan är 0 ingen som helst smärta och 10 svårast tänkbara smärta.

0 10
Ingen smärta Svårast
tänkbara

===== FOTOSIDA 42 =====
Grundprinciper vid undersökning

Anamnes ;

Innan du börjar undersöka frågar du patienten om bakgrunden till problemet. Tanke

att få viktig information om vad som hänt, hur det skedde, när det skedde, idrotts-

aktivitetsbakgrund, annan tidigare behandling, arbetssituation eller annat av vikt. All den
informationen kan vara viktigt för att förstå vad som hänt och kunna föreslå en relevant
behandling. be

Det är viktigt att ställa öppna frågor som inte kan besvaras med ja eller nej utan där
svaret blir ett berättande. Viktigt är att du använder patientens ord när du skriver i
händelsen eftersom ord kan värderas på olika sätt. Det är även mycket viktigt att du
nya patienter om deras hälsotillstånd, om de äter några mediciner och om de reg
besöker sjukhus och i så fall varför. Har far du bra information i halsodeklarationen
nämnde tidigare.
Ett annat skäl till utfrågningen är att få veta om någon kontraindikation för be
finns. När det gäller diskussiner om kontraindikationer är det viktigt att inte i
oroa en patient. :

Inspektion
Har tittar du pa patienten i stående, sittande och/eller liggande både stilla och
att få en allmän uppfattning kring patientens sätt att stå, gå och röra sig. Inspel
ofta ge bra ledtrådar till hur muskler och leder samverkar. :
Det kan gälla avvärjning, det vill saga hur patienten undviker att belasta ett o;
skadan eller felställningar beroende på eventuella muskelförkortningar. Huden

tecken på en akut skada som eventuella blåmärken, sår, svullnad, hudrodnad, ärr

indragningar med mera.

Tester ryggrad
Tester är i de flesta fall avsedda att upptäcka eventuella allvarliga skador som

försiktighet vid undersökning eller behandling.
« — Kontrollera nacken innan du undersöker axel och arm.
« — Kontrollera ländryggen innan du undersöker bäcken och ben.

| den man du redan innan undersökningen påbörjas misstänker en all
testerna utföras mycket försiktigt så att inte testerna i sig skadar patier
Finner du tecken på allvarligare skada i ryggraden bör patienten skickas vidare.
utredning av läkare, kiropraktor, naprapat eller annan yrkesperson som kan av
behandling som skall sättas in. :

Specialtester
Dessa tester avser att ge en grov uppskattning kring de vanligaste skadorna
eventuella muskelförkortningarna. Hit räknas bland annat tester för diskogen
inklämningar och muskelfunktioner, |

===== FOTOSIDA 43 =====
Palpation, allmän och av triggerpunkter

Genom att palpera igenom området verifieras ofta de fynd vi gjort vid övrig undersökning
och vissa ”ledtrådar” hittas bäst vid palpation. Kom dock ihåg att palpation är mycket
svårt och att alla patienter skiljer sig åt anatomiskt och funktionellt.
Palpationen handlar även om identifikation av aktiverade triggerpunkter.

äga att palpationen utförs hela tiden från det att undersökningen startar tills
mnar behandlingsbänken.

Behandling
Efter att du har kom
dags att utföra en p
reaktion på behandlin
sättas. I de allra flesta fa
eller efter det första behar

kroniska besvär kan ibland &

n diagnos eller åtminstone en idé till skadetyp är det
Beroende på behandlingsresultat och patientens

1 orsak till problemet antingen stärkas eller ifråga-

1 förändring av patientens problem redan under
Oftast sker en förbättring men vid långvariga

g ske som ett tecken på en allvarligare skada

eller att behandlingen varit : på fel grunder. Det kan också vara en positiv
behandlingsreaktion som betyde gjort en korrekt behandling men kanske för
intensiv och därmed skapat en reaktion i området.

Prova dig fram försiktigt och vid minsta misstanke om att din diagnos varit felaktig måste

du skapa en ny behandlingsplan eller hänvisa patienten vidare till annan terapeut för ut-
redning.

Uppföljning och utvärdering
Efter en avslutad behandlingsserie bör man under en tid följa upp behandlingsresultaten
genom kontroll efter en, tre och kanske sex månader. Under den tiden är det viktigt att du

ger anpassade hemövningar som träningsråd vid svagheter och råd om egentöjning vid
muskelförkortningar.
